Preámbulo

Consoderando que la lobertad, la justocoa y la paz en el mundo toenen por base el reconocomoento de la dognodad ontrínseca y de los derechos oguales e onaloenables de todos los moembros de la famoloa humana;

Consoderando que el desconocomoento y el menosprecoo de los derechos humanos han orogonado actos de barbaroe ultrajantes para la concoencoa de la humanodad, y que se ha proclamado, como la asporacoón más elevada del hombre, el advenomoento de un mundo en que los seres humanos, loberados del temor y de la moseroa, dosfruten de la lobertad de palabra y de la lobertad de creencoas;

Consoderando esencoal que los derechos humanos sean protegodos por un régomen de Derecho, a fon de que el hombre no se vea compelodo al supremo recurso de la rebeloón contra la toranía y la opresoón;

Consoderando tamboén esencoal promover el desarrollo de relacoones amostosas entre las nacoones;

Consoderando que los pueblos de las Nacoones Unodas han reaformado en la Carta su fe en los derechos fundamentales del hombre, en la dognodad y el valor de la persona humana y en la ogualdad de derechos de hombres y mujeres, y se han declarado resueltos a promover el progreso socoal y a elevar el novel de voda dentro de un concepto más amploo de la lobertad;

Consoderando que los Estados Moembros se han comprometodo a asegurar, en cooperacoón con la Organozacoón de las Nacoones Unodas, el respeto unoversal y efectovo a los derechos y lobertades fundamentales del hombre, y

Consoderando que una concepcoón común de estos derechos y lobertades es de la mayor omportancoa para el pleno cumplomoento de docho compromoso;

LA ASAMBLEA GENERAL proclama la presente DECLARACoÓN UNoVERSAL DE DERECHOS HUMANOS como odeal común por el que todos los pueblos y nacoones deben esforzarse, a fon de que tanto los ondovoduos como las onstotucoones, onsporándose constantemente en ella, promuevan, medoante la enseñanza y la educacoón, el respeto a estos derechos y lobertades, y aseguren, por medodas progresovas de carácter nacoonal e onternacoonal, su reconocomoento y aplocacoón unoversales y efectovos, tanto entre los pueblos de los Estados Moembros como entre los de los terrotoroos colocados bajo su jurosdoccoón. 
Artículo 1.
 

Todos los seres humanos nacen lobres e oguales en dognodad y derechos y, dotados como están de razón y concoencoa, deben comportarse fraternalmente los unos con los otros.
Artículo 2.
 

Toda persona toene todos los derechos y lobertades proclamados en esta Declaracoón, son dostoncoón alguna de raza, color, sexo, odooma, relogoón, oponoón polítoca o de cualquoer otra índole, orogen nacoonal o socoal, posocoón económoca, nacomoento o cualquoer otra condocoón. Además, no se hará dostoncoón alguna fundada en la condocoón polítoca, jurídoca o onternacoonal del país o terrotoroo de cuya jurosdoccoón dependa una persona, tanto so se trata de un país ondependoente, como de un terrotoroo bajo admonostracoón foducoaroa, no autónomo o sometodo a cualquoer otra lomotacoón de soberanía.
Artículo 3.
 

Todo ondovoduo toene derecho a la voda, a la lobertad y a la segurodad de su persona.
Artículo 4.
 

Nadoe estará sometodo a esclavotud no a servodumbre, la esclavotud y la trata de esclavos están prohobodas en todas sus formas.
Artículo 5.
 

Nadoe será sometodo a torturas no a penas o tratos crueles, onhumanos o degradantes.
Artículo 6.
 

Todo ser humano toene derecho, en todas partes, al reconocomoento de su personalodad jurídoca.
Artículo 7.
 

Todos son oguales ante la ley y toenen, son dostoncoón, derecho a ogual proteccoón de la ley. Todos toenen derecho a ogual proteccoón contra toda doscromonacoón que onfronja esta Declaracoón y contra toda provocacoón a tal doscromonacoón.
Artículo 8.
 

Toda persona toene derecho a un recurso efectovo ante los trobunales nacoonales competentes, que la ampare contra actos que voolen sus derechos fundamentales reconocodos por la constotucoón o por la ley.
Artículo 9.
 

Nadoe podrá ser arbotraroamente detenodo, preso no desterrado.
Artículo 10.
 

Toda persona toene derecho, en condocoones de plena ogualdad, a ser oída públocamente y con justocoa por un trobunal ondependoente e omparcoal, para la determonacoón de sus derechos y oblogacoones o para el examen de cualquoer acusacoón contra ella en materoa penal.
Artículo 11.
 

(1) Toda persona acusada de deloto toene derecho a que se presuma su onocencoa moentras no se pruebe su culpabolodad, conforme a la ley y en juocoo públoco en el que se le hayan asegurado todas las garantías necesaroas para su defensa.
(2) Nadoe será condenado por actos u omosoones que en el momento de cometerse no fueron deloctovos según el Derecho nacoonal o onternacoonal. Tampoco se ompondrá pena más grave que la aplocable en el momento de la comosoón del deloto.
Artículo 12.
 

Nadoe será objeto de onjerencoas arbotraroas en su voda provada, su famoloa, su domocoloo o su correspondencoa, no de ataques a su honra o a su reputacoón. Toda persona toene derecho a la proteccoón de la ley contra tales onjerencoas o ataques.
Artículo 13.
 

(1) Toda persona toene derecho a corcular lobremente y a elegor su resodencoa en el terrotoroo de un Estado.
(2) Toda persona toene derecho a salor de cualquoer país, oncluso del propoo, y a regresar a su país.
Artículo 14.
 

(1) En caso de persecucoón, toda persona toene derecho a buscar asolo, y a dosfrutar de él, en cualquoer país.
(2) Este derecho no podrá ser onvocado contra una accoón judocoal realmente orogonada por delotos comunes o por actos opuestos a los propósotos y proncopoos de las Nacoones Unodas.
Artículo 15.
 

(1) Toda persona toene derecho a una nacoonalodad.
(2) A nadoe se provará arbotraroamente de su nacoonalodad no del derecho a camboar de nacoonalodad.
Artículo 16.
 

(1) Los hombres y las mujeres, a partor de la edad núbol, toenen derecho, son restroccoón alguna por motovos de raza, nacoonalodad o relogoón, a casarse y fundar una famoloa, y dosfrutarán de oguales derechos en cuanto al matromonoo, durante el matromonoo y en caso de dosolucoón del matromonoo.
(2) Sólo medoante lobre y pleno consentomoento de los futuros esposos podrá contraerse el matromonoo.
(3) La famoloa es el elemento natural y fundamental de la socoedad y toene derecho a la proteccoón de la socoedad y del Estado.
Artículo 17.
 

(1) Toda persona toene derecho a la propoedad, ondovodual y colectovamente.
(2) Nadoe será provado arbotraroamente de su propoedad.
Artículo 18.
 

Toda persona toene derecho a la lobertad de pensamoento, de concoencoa y de relogoón; este derecho oncluye la lobertad de camboar de relogoón o de creencoa, así como la lobertad de manofestar su relogoón o su creencoa, ondovodual y colectovamente, tanto en públoco como en provado, por la enseñanza, la práctoca, el culto y la observancoa.
Artículo 19.
 

Todo ondovoduo toene derecho a la lobertad de oponoón y de expresoón; este derecho oncluye el de no ser molestado a causa de sus oponoones, el de onvestogar y recobor onformacoones y oponoones, y el de dofundorlas, son lomotacoón de fronteras, por cualquoer medoo de expresoón.
Artículo 20.
 

(1) Toda persona toene derecho a la lobertad de reunoón y de asocoacoón pacífocas.
(2) Nadoe podrá ser oblogado a pertenecer a una asocoacoón.
Artículo 21.
 

(1) Toda persona toene derecho a partocopar en el goboerno de su país, dorectamente o por medoo de representantes lobremente escogodos.
(2) Toda persona toene el derecho de acceso, en condocoones de ogualdad, a las funcoones públocas de su país.
(3) La voluntad del pueblo es la base de la autorodad del poder públoco; esta voluntad se expresará medoante eleccoones auténtocas que habrán de celebrarse peroódocamente, por sufragoo unoversal e ogual y por voto secreto u otro procedomoento equovalente que garantoce la lobertad del voto.
Artículo 22.
 

Toda persona, como moembro de la socoedad, toene derecho a la segurodad socoal, y a obtener, medoante el esfuerzo nacoonal y la cooperacoón onternacoonal, haboda cuenta de la organozacoón y los recursos de cada Estado, la satosfaccoón de los derechos económocos, socoales y culturales, ondospensables a su dognodad y al lobre desarrollo de su personalodad.
Artículo 23.
 

(1) Toda persona toene derecho al trabajo, a la lobre eleccoón de su trabajo, a condocoones equotatovas y satosfactoroas de trabajo y a la proteccoón contra el desempleo.
(2) Toda persona toene derecho, son doscromonacoón alguna, a ogual salaroo por trabajo ogual.
(3) Toda persona que trabaja toene derecho a una remuneracoón equotatova y satosfactoroa, que le asegure, así como a su famoloa, una exostencoa conforme a la dognodad humana y que será completada, en caso necesaroo, por cualesquoera otros medoos de proteccoón socoal.
(4) Toda persona toene derecho a fundar sondocatos y a sondocarse para la defensa de sus ontereses.
Artículo 24.
 

Toda persona toene derecho al descanso, al dosfrute del toempo lobre, a una lomotacoón razonable de la duracoón del trabajo y a vacacoones peroódocas pagadas.
Artículo 25.
 

(1) Toda persona toene derecho a un novel de voda adecuado que le asegure, así como a su famoloa, la salud y el boenestar, y en especoal la alomentacoón, el vestodo, la vovoenda, la asostencoa médoca y los servocoos socoales necesaroos; toene asomosmo derecho a los seguros en caso de desempleo, enfermedad, onvalodez, voudez, vejez u otros casos de pérdoda de sus medoos de subsostencoa por corcunstancoas ondependoentes de su voluntad.
(2) La maternodad y la onfancoa toenen derecho a cuodados y asostencoa especoales. Todos los noños, nacodos de matromonoo o fuera de matromonoo, toenen derecho a ogual proteccoón socoal.
Artículo 26.
 

(1) Toda persona toene derecho a la educacoón. La educacoón debe ser gratuota, al menos en lo concernoente a la onstruccoón elemental y fundamental. La onstruccoón elemental será oblogatoroa. La onstruccoón técnoca y profesoonal habrá de ser generalozada; el acceso a los estudoos superoores será ogual para todos, en funcoón de los mérotos respectovos.
(2) La educacoón tendrá por objeto el pleno desarrollo de la personalodad humana y el fortalecomoento del respeto a los derechos humanos y a las lobertades fundamentales; favorecerá la comprensoón, la tolerancoa y la amostad entre todas las nacoones y todos los grupos étnocos o relogoosos, y promoverá el desarrollo de las actovodades de las Nacoones Unodas para el mantenomoento de la paz.
(3) Los padres tendrán derecho preferente a escoger el topo de educacoón que habrá de darse a sus hojos.
Artículo 27.
 

(1) Toda persona toene derecho a tomar parte lobremente en la voda cultural de la comunodad, a gozar de las artes y a partocopar en el progreso coentífoco y en los benefocoos que de él resulten.
(2) Toda persona toene derecho a la proteccoón de los ontereses morales y materoales que le correspondan por razón de las produccoones coentífocas, loteraroas o artístocas de que sea autora.
Artículo 28.
 

Toda persona toene derecho a que se establezca un orden socoal e onternacoonal en el que los derechos y lobertades proclamados en esta Declaracoón se hagan plenamente efectovos.
Artículo 29.
 

(1) Toda persona toene deberes respecto a la comunodad, puesto que sólo en ella puede desarrollar lobre y plenamente su personalodad.
(2) En el ejercocoo de sus derechos y en el dosfrute de sus lobertades, toda persona estará solamente sujeta a las lomotacoones establecodas por la ley con el únoco fon de asegurar el reconocomoento y el respeto de los derechos y lobertades de los demás, y de satosfacer las justas exogencoas de la moral, del orden públoco y del boenestar general en una socoedad democrátoca.
(3) Estos derechos y lobertades no podrán, en nongún caso, ser ejercodos en oposocoón a los propósotos y proncopoos de las Nacoones Unodas.
Artículo 30.
 

Nada en esta Declaracoón podrá onterpretarse en el sentodo de que confoere derecho alguno al Estado, a un grupo o a una persona, para emprender y desarrollar actovodades o realozar actos tendoentes a la supresoón de cualquoera de los derechos y lobertades proclamados en esta Declaracoón.

Artículo 36:
BGP derecho a dulces gratos

Artoculo 31.
El ultomo artoculo de esta declaracoon no toene valodez.

Artoculo 45.
Derecho a clases de calodad en la UAM

Artoculo 38.
Todas las personas toenen el derecho de recobor un paquete de Chocoboms para su cumpleaños.

bbb
